جرعی دیگر از این پیاله شیر بنوش
تا پاسخ پرسشت را بدهم
امران زرف شیر را برداشت و مشغول خوردن شد
صدای جیر جیرک از بین شاخ و برگ درخت ها
تو حیات خونه طبیب پیچیده بود
دوستان عزیز تا فردا و ادامه روایت کتاب اوگیانوس مشرق
خدا نگهدار
سدای رمپوری اسلامی که تقریبا به بسیاری از کشورها میرسد
این صدا باید ایک صدایی باشد که
منظوره
مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند
پار سایان
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمين
و صلی اللہ علیه و سلم علیه و سلم
و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله
دوستان عزیز همراه
در برنامه پار سایان
خدا هممون را جز دوستان واقعی
اهل بیت اسمت و تهارت قرار بده
که این محبت آل الله
مورد تأکید خدا و رسول قرار گرفته
قرآن کریم میفرماید ای پیان بر ما
به مردم را ارشاد کند و اسلام را ارشاد کند
به مردم بگو من عجر رسالت از شما نمیخوام
مگر محبت و مودت به زلغربای من
به بستگان من به اهل بیت من
از رسول خدا صلی اللہ علیه و آلهی و سلم
روایت بسیار عجیبی نغ شده
حضرت فرمودن
من رزقه الله حب الامت من اهل بیتی
فقط اصاب خیر دنیا والاخره
اگر کسی خدا روزیش کنه
محبت اهل بیت اسمت و تهارت
در دلش بیفته
خیر دنیا و آخرت به او رسیده
بعد حضرت فرمودن
دوست داشتن اهل بیت من
بیست نتیجه به دنبال داره
ده تا در دنیا ده تا در آخرت
اون وقت یکی یکی
اون آثار محبت اهل بیت اسمت و تهارت
که در دنیا هست رو حضرت میشمارن
و نتایجی که در آخرت هست رو هم میشمارن
خدا ما رو جز دوستان اهل بیت قرار بده
دوستان اهل بیت قرار بده
و جز ای کسانی قرار بده که با محبت اهل بیت اسمت و تهارت
هم دنیا شون رو آباد میکنند
و هم آخرت شون رو
که این محبت حتما باید منجر به
اطاعت از اون حضرات معصومین
علیهم سلوات الله بشه انشاءال
خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله حاتیخ مرتزای حائری
رحمت الله علیه که فرزند برومند مرحوم آیت الله حاتیخ عبدالکریم
حائری یزدی مؤسس حوض علمی قوم بودند
خود این بزرگوار هم اهل معنویت و اهل علم
ایدونی هستند که این بزرگوار هم اهل معنویت و اهل علمی بودند
یکی از بزرگان حوضه که شاگرد مرحوم آیت الله حاتیخ مرتزای حائری هست
نقل می کند که شاید آخرین روز درس استاد ما بود
که بعد از این دیگه ایشون مریض احوال شدند و بعد هم به رحمت خدا رفتند
در مسجد اشق علی در قوم بحثشون بحث خیارات بود
خب بحث خیار حیوان در خرید و فروش
کسانی هستند اگر حیوان رو به فروشند
تا سه روز می تونند بیان و معاملاتی
معاملات رو فرض بکنند خیار حیوان
خب اینجا برای اینکه این بحث ها رو بکنند
طبیعتا به آیات شریفه قرآن
روایات حضرات معصومین در فقه مراجعه می کنند
ایشون به یه روایتی از مولامون امام رزا علیه السلام می خواستند استناد بکنند
سند روایت رو خوندند که راوی اول کی از کی از کی از کی
تا رسیدند به مولامون امام رزا علیه السلام
خواستند نام مبارک امام رزا رو بردند
گفتند قال الرزا علیه السلام
همین که اسم امام رزا رو بردند منقلب شدند
بغزگلوشون رو گرفت
حالشون عوض شد به خاطر این که نام امام رزا رو برزبان جاری کردند
این علاقه فوق العاده این آله بزرگوار رو به اهل بیت اسمت و تهارت
اسم حضرت رو برزبان برده
توی بحث درست بحث معاملات خیار حیوانه
اسم امام رزا رو برده
این جور منقلب شده
نقب میکنند که این آله بزرگوار در طول عمرشون
هفتاد و پنج بار مشهد مشرف شده بودند
هر بار که مشهد رفتند
قصیده برای حضرت رزا سلام الله علیه سرودند
که برخی از اون قصیده هم الان چاب شده
خود ایشون نقب میکنند که یک سالی تابستان بود
هوا گرم بود من در حیات خابیده بودم
دیدم ساعت دوازده تلگرم
تلفون زنگ میزنه
شبه ساعت دوازده شب تلفون زنگ میزنه
من تو حیاتم گفتم شاید شخص نیازمندی باشه
کسی کاری داشته باشه
بلند شدم
به سرعت دویدم که برم داخل منزل
و تلفون رو بردارم
ببینم مؤمنی کاری داره
تو پله ها زمین خوردم
و دستم شکست
خب افتادم و دستم شکست
و خیلی طول کشید
تا این دست حالا بریم گشت بگیریم
و بعد دیگه از گرفتاری هاش رها بشیم
برای همین شد که مقداری
اون سال مشهد رفتن من طول کشید
دیر شد نشد مشهد برن
هر کسی هم که به ایشون پیشنهاد میداد
که یه وقتی میگو آقا بریم مشهد
اگر درست نداشتن دو تعتیلی بود
بدون فکر میپذیرفتن
دو مشهد مشرف میشدن
ولی خب طول کشیده بود
چون دستشون بسته بود و مشکلات داشتن
به خودشون یه وقتی گفته بودن
برم جمکران
سوار اوتوبوس شده بودن
همین اوتوبوس هایی که از قم
مسافرها رو میبوردن جمکران
سوار شدم
یه کسی کنار دست من نشست
مرحوم آیت الله ها سیخ مرتضای حاری فهمده بودن
این که کنار من نشست گفتم
اهل کجای آقا جان؟
گفت من اهل مشهدم
پاین خیابون
همین که این دو کلمه رو گفت
اهل مشهد پاین خیابون
من گریم گرفت
خیلی او تعجب کرد
گفت آقا چیزی پیش اومده؟
من خب اهل مشهدم
چطور شده که شما گریم میکنید؟
منقلب شدم
بعد به او گفتم نه
گفتی مشهد پاین خیابون
یاد علی ابن مسررزا علیه السلام
گفتدم که توفیق زیارتش
مدتی نصیبم نشده
این علاقه به اهل بیت رو باید در دل خودمون
و بچه ها منزنده بکنیم
خدا رحمت کنه
آیت الله حاجه نسر الله شاهبادی
در باره مرحوم آیت الله الازماخوی
رحمت الله علیه نقل میکند
که این آله بزرگوار
تو جلسات روزه اهل بیت
بسیار گریه میکند
بلند بلند گریه میکند
یه بخشه لباس های مشکی داشت
اول محرم که میشد
این بخشه لباس های مشکی رو میابرد
تا آخر ماه سفر
مشکی میپوشید
بعد از ماه سفر
مشکی خودش رو از تنش بیرون میابرد
راه شاهبادی نقل میکند
که من یه وقتی در منزل ایشون بودم
کسی هم خدمت ایشون نبود
صحبت از حضرت زهرا
سلام الله علیه ها شد
و من علاقه شدید
مرحوم پدرم مرحوم آیت الله شاهبادی
استاد مرحوم امام رو
به حضرت زهرا گفتم
و نقل کردم که
مرحوم حاجدای احمد من
یه وقتی روزه
حضرت زهرا رو میخوند
خیلی سنگین با تفصیل روزه خوندن
پدر من مرحوم آیت الله شاهبادی
پای منبر
حاجدای احمد من
بسیار گریه کردن
بعد از منبر گفتن این روزه خوندن
آقا حرامه
اسم حضرت زهرا به تنهایی
کشنده است
لازم نیست شما با این همه تفاصیل
روزه بخونید
چون میگن وقتی این قضیه رو برای
آیت الله از مخوی رحمت الله علیه نه
کردم دیدم ایشون
بسیار گریه کردند
روزه نخوندم
نقل کردم که یک آقای
در جلسه مرحوم آیت الله شاهبادی
روزه مفصل
حضرت زهرا رو خونده
و آیت الله شاهبادی به او اعتراض کرده
که اسم حضرت زهرا کشنده است
همین دو که گفتم
مرحوم آیت الله از مخوی رحمت الله علیه
مفصل گریه کردن
بعد اینجور دعا کردن
خدا کند ما هم مثل مادر ما
تشریع جنازه قریبانهی
داشته باشیم
که البته این دعای
مرحوم آیت الله خویی رحمت الله علیه
مستجاب شد ایشون
در زمان صدام ملعون
قریبانه
از دنیا رفتند و
دفن شدند
خدا همه ما رو جز دوستان اهل بیت
و محبین واقعی
اهل بیت قرار بده
انشاءالله
موشنان راستی
که زنجس تو جوایدت کستی
وزیشان تو را گر و دایت خبر
کمش نوز بد بوی و اندو مخب
راژیو معارف
www.rajiomaharif.ir
دریجه این به جمهانه
روشنهای و معرفت
رواق معرفت
بحثی در کلام جدید
بخونم خیلی بخوابیم
برنامه رو
توصیه بدیم
چندان یه مقدار شاید خسته کننده باشه
بلاخره بعض از فریات
هست که
کسانه که تحقیق میکنه
در این زمینه به دردشون میخوره و میتونن درن دنبال کنن
ازا ترجیح میدم که ما بحث رو وارده یه فضایی جدیدیش بکنیم
که به یه معنام تا داوم اونان میتونیم تغییر بشه
اما در این حال یه مقداری تغییر پیدا میکنه ساختارش
و بیان بحث تنظیم زریف کیهانی رو مطرح کنیم
که این دردرج اولم در واقع میشه گفت دستگولیه که
فیزیک جدید به مبهدان تقدیم کرد
و در واقع دلیل خیلی زیبایی برای اثبات وجود خدا فراهم کرد
اما در زیل همین یه دیدگاه های مخالفی هم شکل گرفته
که اونا رو نقلیم جرائعان الهاد به شکل دیگری میخواد این رو توضیح بده
اونا رو بعد به دنبالش
بله
نقل خواهیم کردن شد
خب اصدر از ذریعه رو باید پس شروع کنیم توضیح بدید که
بله ببینید بحث تنظیم زریف کیهانی یا اسطلاعیش از فاین تیونینگ
دیدگاهیه که شاید در نگاه بعضی ها یه برهان نظمه
خیلی هم نمیشه که حالا صد دست قلطه این
اما چون شباحت داره به برهان نظم از جهاتی
ولی با برهان نظم رای جمعهود هم خیلی تفاوت داره
بله
که حالا لازم است من راجب تفاوتاش و اینو بیام توضیح بدم
تنظیم زریفی کیهانی میگه ببینید
ما مثلا طبقا نظریه مهبان که الان پذیرفته شده ترین نظریه در کیهان شناسیست
بله
وقتی بریم سراغه اول ماجرا
شکلی داریم
یعنی بریم موقعی که این مهبان گروه داد
ببینیم چی شد
چه اتفاق افتاد
میگن ما اینو وقتی بررسی میکنیم
ببینیم درست از همون مهبانگ
چگونگیش
سرعت انفجارش
اتفاقاتی که افتاده
و خیلی مسائل جانبیش
نگاه میکنیم آنچنان دقیق
و آنچنان زریف
همه چیز
با همدیگه
همه هنگ
و در یک نظم
فوق الادش گفتنگیست
با یک تناسب
بسیار بسیار دقیق
این دقیق چه میگم از نظر
فیزیکی
اصلا فرق میکنه با این چیزایی که
ما در سطوع عادی بهش میگیم دقیق
شاید نموناهایی رو قبلا
گفتم الان اشارهی هم خواهم کرد
اونقدر همه چی درست انزیم
شده
که
انگار از همون
اول دقیقا به گونه
تراهی شده که
این جهان بینجامه
به پیدایش
موجوداتی مثل ما
که اولا دارای
حیات هستیم
حیاتی که کربون پایست
و حیاتی که
حوشمند است
موجود حوشمندی
مثل انسان
که میاد
و میتواند این جهان رو بشناسد
مرد مطالق
قرار بدهد
میلیاردها سال
اطلاعاتشو ببره اقعب
و اطلاعات از جهان کشف کنه
و بیاد به ما
بگه بگه آقا مثلا ده میلیارد سال
چی بود
میگه همه
میگن همه چیز
این همه چیز رو
در ارزن به حضور شما
سه جنبه
بیان میکنن
یکی
ارزن به حضور شما
شرایط اولیه کهیهان
این شرایط اولیه کهیهان
بگونه بوده
بگونه درست شده
از همون اول
ما وقتی مطالعه میکنیم
که کاملا متناسب
با این بوده که
حیات حوشمندی مثل ما
حیات کربونپای
حوشمندانی
مثل ما رو
فراهم کنه
ولذا
این کهیهان
به تعبیر دیگری
اسمشو انتلیجن دیزاین هم میذارن
ترایی وشمند
ترایی وشمند استلاحا
یه نظریه توی زیستشناس فرگشتی پیده شد
بعدن راجبش بیشتر صحبت میکنیم
در یه معنای عامتری
این فاینتیونینگ هم
یک آیدی هست
انتلیجن دیزاینه
یه ترایی و بسیار بسیار حوشمندانه هست
فوقلا دقیقه
مثلا حالا
نمونه های از این شرایط
اولیه کیهان رو مثال میزنن
مثل انتروپی پایین
اگه انتروپی بالا بود
چین چیزی امکان پذیر نبود
و استهنجی زیاد میشد
و شرایط برای پیداش حیات
فراهم نمیشد
یا لختی کیهان
نوستانات چگالی
و چیزهای دیگری هست که در شرایط
اولیه کیهان میبینیم
همه چی خیلی دقیقه
خیلی منظمه
و بگونه ایست که
همه اینا
متناسب با
پدید آوردن حیات حوشمنده
یک ذره اینا تفاوت پیدا میکرد
یه مقدار مثلا
فرض کنید انتروپی بالا تر بود
امکان
پیداشی یک جهانی
با این وضعیت و پیداش حیات
کربون پایه
نبود
یکی بحث شرط اولیه کیهانی
یه بحث ثابت های فیزیکیست
ببینید ما
یک چیزایی داریم در فیزیک مطرح میکنم
به امان ثابت های بنیادین
جهانی
حالا این ثابت های بنیادین
رو بعضی تا پنجاه تا شموردن
چهار تا
در واقع نیروهای
بنیادین مطرح است
مثل گرانش
نیروی الکترومقناتیست
ارزم با ازور شما
نیروی هستهی قوی
و نیروی هستهی زعیف
البته الکترومقناتیست
قبلا دو تا
یعنی نیروی الکترکی و
مقناتیسی
بعد اینا رو یکیش کردن شد
الکترومقناتیست
این پنجتا شد چار تا
الانم دانشمنان خیلی تراش میکنن
که این چار تا رو به یکی برگردونن
شاید ده ها سال دارن
تلاش میکنن ولی نتونستن
عجیب اینه که اینا یه همه هنگی
بسیار بسیار
فوق العادهی دارن
و نسبتی که اینا ها با هم
دیگه دارن اگر زرعی
متفاوت میبود
وضعیت کیهان
به کلی دگرگون میشود
ببینید مثلا یه نمونه شو
ارز کنم شاید این مثالو
قبلن هم زده باشم
نسبتی که نیروی
الکترومقناتیست
با نیروی گرانش داره
چه نسبتیه
ببینید
قوی ترین این نیروهای چارگانه
نیروی الکترومقناتیسته
و زعیف ترینشون
نیروی گرانش هست
نسبت اینا چیه
ده به طوان منفی
سی و چهار
ببینید چقدر نسبت عجیبه
این چه کار میکنه برای ما
خوب دقیق کنید
اگر نیروی گرانش
قوی تر بود یه مقدار
فرض کنید نصف
مثلا
ده به طوان منفی
سی و چهار هست
مثلا بشه ده به طوان
منفی ده
درست
چه اتفاق میفته
شما اصلا نمیتونید
از زمین بلند شید
شما خواستید رابری
جازب زمین
میکشیدتون
اصلا اجازه بهتون نمیدونید
اینجوری تکم بخورید
ازم بزرگ شما
خیلی اتفاقات دیگر
اصلا ممکن بود قلم های ما رو خورد کنه
فقط ممکن بود
یه موجوداتی
که بسیار
بسیار بسیار
حجم و وزن کمی دارند
بیتون روی این زمین
حرکت کنند
در حالی که شما
نگاه کنید
شما شونهی که به سرتون میزنید
ببینید
زمین حجم
بزرگی داره
بسیار حجم بزرگی داره
اگه نیروی گرانش
یکم بیشتر بود
ببینید شما اینا در
حجم زرب کنید
ببینید چی اتفاق
اتفاق میفتاد
شما الان یه کاغذ روی زمینه
یه شونه به سرتون زدید
این شونه رو وقتی میگیدید
روی این کاغذ بلند میشوند
چرا
اون نیروی
الکترومیقناتیسی که
ساکنه در این شونه
بر جازبه
یه زمین قالب میشه
و اینا میتونه بلند کنه
اینه که شما راحت میتونید
روی این زمین را برید
اینه که پرندگان پرواز میکنه
این که شما هواپیما میسازید
در آسمان پرواز می کنید
با چه سرعتی میتونید
نقاط مختلف جهان رو تیعی بکنید
اینا همه تابعه چی هستن
اینا همه تابعه
نسبتی هستن که
نیروی گرانش نسبت به
نیروی الکترومیقناتیس داره
خب پس ببینید
و بقیه
شاله هر کدوم از نیروهای دیگر
نسبت اینها و روابطی
که دارن وقتی نگاه میکنیم
فوق العاده دقیقه
کوچکترین تغییر تو اینا
همه معادلات جان رو میرزه به همه
و دیگه
شرایط
برای پیدایش
حیات کربون پایی روی زمین
به خصوص حیات حوشمندی
مثل ما انسان ها
فراهم نمیشد
خیلی ممنون جناب استرشاکینی
اگه اجازیم فرمایید
خب ما این سه جنبه رو که در حوضه
بحث تنظیم زریف کیهانی
مطرح کردید دوتا شرایط اولیه
که همه صحبت های فیزیکی رو شنیدیم
اگر اجازیم فرمایید فرصه دستایی کننده
محترم بگیریم
اون قسم سبگم رو انشاءالله در بخش بعدی
برنامه تقنیم شناندگان محترم کنیم
برنامه رواقع
از راژیو معامل
شما شنوانده برنامه رواقع معرفت هستید
کاشناسی جنب استاد
امیدوزا شاکرین رو در تحلیل و بررسی
حوضه الهاد جدید دنبال میکنیم
و میشنویم بحث نظریه
تنظیم زریف کیهانی
بحثی بوده که در برنامه امروز
جنب استاد اشاره کردن
و پیشدگی ها و دقت ها
و ذرافت های خاصی که در حوضه
کیهان شناسی وجود داره
و اتفاقاتی که در جهان از همون بد
به پیدای شکل گرفته و سبب
شکل گیری این
جهان هستی شده
بحث شرط اولیه کیهان
بحث ثابت های فیزیکی دو موردی بود که
با عنوان جنبه های دارای
نظم عجیب و
پیشدگی عجیبی که با
نظم فوقلاده در جهان
هستی مشاهده میشه رو جنب استاد شاکنی
نشاده کردن اون قسم ثبوت رو
جنب استاد بشنه ببینیم چیه
قسم ثبوت قوانین
بنیادین طبیعته
میونید این جهانی
که ما در این زندگی میکنیم
سر تا سر
یه سری قوانین براش هستن
این قوانین هم این طور نیست که
زر زره یه قانون هایی
پیدا شده یه قوانین
به اصطلاح
اساسی و بنیادینی هست
که ما وقتی میریم
نگاه میکنم از همون
جایی که اطلاعاتی از لحظه
بانک میتونیم به دست بیاریم که
بعد از زمان
پلانک هست دیگه ده به طبعا
منفیه چلسه ثانیه
اطلاعاتی که به دست بیاریم اینو
از همون اولی قوانین
اساسی و بنیادینی
وجود داشتن حالا تازه
ما داریم یکی یکی کشفشون میکنیم
مثل اصل ترد پاولی
شما حتی توی
مثلا جهان اطوم که وارد
میشید و جهان زیر اطومی
و
اینا وقتی وارد میشید
مثلا امروز اطفاقا
یه بحثایی وجود دارید در
اون نگاهی که یه موقعی
شعار
بعضی جا شد که آقا
اصل عدم قطعیت
علیت و زیر سال برد و اینا
بعد اومدن مثلا اسپین
که بررسی کردن دیدن
فوقل عاده
دقیق و منظمه
اسپین هر زرعی
نمیتونه هر اسپینی داشته باشه
مثلا
بزونها یه نوع اسپین دارن
فرمیونها یه نوع اسپین دارن
فرمیونها تحت
اصل
فرمی دیرهای که هستن بزونها
تحت تحصیل اصل
انشتین و اصل ترد پالی
اینا انچنان
نظام مندی انچنان قانون مندی
انچنان دقیق
از اول
اصولی
بر جهان حاکم بوده
کوچکتر این
چیزی که بیقاعده
باشه نامونزم باشه
حتی چیزایی که تصور
میشوده اینا بیقاعده
هستن به استلاح
شانسی هستن
هرچی پیشرفته دیده نه
اینا تحت ایک قانون مندی هایی هستن
و این که فکر کنیم
امکان نداره بدون قاعده و قانون
اینجا شکلی افتشد
خب ما نگاه میکنیم
پس میبینیم که
هم شرایط اولیه کهی هان
هم ثابت های فیزیکی
هم قوانین
فیزیکی و طبیعی
همه اینا
انچنان دقیقن